.TH anyfs 8 "05 Aug 2006" "Version 0.84.5"
.SH "НАЗВАНИЕ"
anyfs \- файловая система с внешней таблицей информационных узлов.
.SH "СИНТАКСИС"
.RB "mount -t " any " -o
.BI inodetable= file.it "[," other_mount_options ] " device dir"

.SH "ОПИСАНИЕ"
драйвер файловой системы 
.B anyfs 
для 
.B Linux
позволяет смонтировать \
устройство используя информацию из внешней таблицы инф.узлов. \
При этом на смонтированной файловой системе будут доступны такие \
файловые операции как удаление, перемещение файлов; создание \
символических и жёстких ссылок, специальных файлов; изменение прав доступа. \
Все эти изменения сохраняются при отмонтировании в тот же файл \
внешней таблицы инф.узлов и не затрагивают самого устройства.

БУДЬТЕ ВНИМАТЕЛЬНЫ. Не забывайте отмонтировать файловую систему
.B anyfs
перед использованием других утилит пакета
.BR anyfs-tools .
В противном случае при отмонтировании драйвер ещё раз перезапишет \
таблицу инф.узлов и все изменения сделанные другими утилитами будут потеряны.
.br
Впрочем, если вы всё же забыли отмонтировать файловую систему
.B anyfs
и уже использовали скажем
.BR reblock ,
Вам необходимо, скопировать/переместить новую версию таблицы инф.узлов \
в другое место, затем отмонтировать
.BR anyfs ,
после чего можно снова восстановить новую версию таблицы инф. узлов на \
прежнем месте.

anyfs драйвер не выдаёт ни каких деталей в случае указания \
файла внешней таблицы инф.узлов с плохим форматом. \
Для получения большей информации вы можете протестировать таблицу инф.узлов \
следующей командой:
.br
$ reblock -n <inode_table> /dev/null 512

Таблица инф.узлов имеет правильный формат, если вы получаете сообщение \
"BLKGETSIZE: Inappropriate ioctl for device".
	
.SH "ОПЦИИ МОНТИРОВАНИЯ"
Кроме обычных опций для монтирования
.B anyfs
необходимо указать ещё одну опцию
.TP
.BI  inodetable= file.it
Для указания файла внешней таблицы инф.узлов.

.SH "ПРИМЕРЫ ИСПОЛЬЗОВАНИЯ"
Монтирование /dev/hda1 в /mnt/hda1 используя inode.table:
.br
# mount -t any -o inodetable=inode.table /dev/hda1 /mnt/hda1

Монтирование /dev/hda1 в режиме только для чтения:
.br
# mount -t any -o ro,inodetable=inode.table /dev/hda1 /mnt/hda1

.SH "АВТОР"
Николай Кривченков aka unDEFER <undefer@gmail.com>

.SH "СООБЩЕНИЯ ОБ ОШИБКАХ"
Сообщения о любых проблемах с применением пакета
.B anyfs-tools
направляйте по адресу:
undefer@gmail.com

.SH "ДОСТУПНОСТЬ"
Последнюю версию пакета вы можете получить на сайте проекта: \
http://anyfs-tools.sourceforge.net

.SH "СМ. ТАКЖЕ"
.BR anyfs-tools(8),
.BR anyfs_inode_table(5),
.BR mount(8)
